[Música]
la Unión Europea sancionó a seis
financistas el grupo terrorista jamás
las sanciones implican la congelación de
los bienes y activos que tengan en la
Unión Europea así como también la
prohibición de entrar en el territorio
comunitario vamos en breve por más
detalles de esta historia Soy Jenny
Pérez aquí en Berlín destacamos josep
orrel El jefe de la diplomacia europea
agregó que la Unión Europea demuestra
que está preparada para tomar pasos
decisivos para reaccionar ante la
brutalidad del 7 de octubre
paralelamente por el cargó contra
Benjamín etayo por la creación de
jamás en medio de la controversia por un
futuro de estado palestino tras la
guerra en gaza el presidente de Estados
Unidos Joe biden reiteró que todavía es
posible lo hizo en un llamado telefónico
con el Primer Ministro de Israel benjamí
etan yahu y llegan a Ecuador la familia
del capo ecuatoriano alias cito la
familia fue extraditada por orden del
gobierno argentino según las autoridades
ecuatorianas la esposa del capo
ecuatoriano y el resto de los
integrantes no fueron puestos bajo
custodia
[Música]
policial la Unión Europea presiona a
Israel para acordar condiciones para el
periodo posterior a la guerra en gaza el
parlamento europeo ha adoptado una
resolución que llama a un alto el fuego
permanente el documento incluye la
estipulación de que jamás designado como
grupo terrorista por la Unión Europea
debe ser desmantelado además se exige la
liberación de todos los reenes Israel
secuestrados por jamás Durante los
ataques terroristas la masacre del 7 de
octubre en el sur de Israel la
resolución también Llama a renovar los
esfuerzos para encontrar una solución
política y duradera a este
conflicto y en medio de todo esto y en
un acto de su investidura como doctor
honoris causa en la universidad de
valladolit la diplomacia de la Unión
Europea Joseph borrel reivindicó la
solución de los dos estados y acusó al
Primer Ministro de Israel de financiar a
jamás escuchemos
solo creemos que una solución de dos
estados debe ser impuesta desde el
exterior para traer la paz Aunque
insisto Israel se reafirme en esa
negativa que para impedirla han llegado
ellos mismos a crear jamás sí jamás ha
sido financiado por el gobierno de
Israel para intentar debilitar a la
autoridad Palestina de
fat pero si no intervenimos fuertemente
la espiral de
y violencia seguirá de generación en
generación de funeral en funeral cuando
florezcan las semillas del odio que se
está sembrando en gaza hoy serias
acusaciones contra el Primer Ministro de
Israel que queremos contextualizar con
nuestra colega María García zornosa en
Bruselas María Saludos y por qué el seor
borrel hace estos descargos desde una
universidad y no por ejemplo en una
reunión con los socios europeos habló el
político español el socialdemócrata o el
jefe de la diplomacia de
Europa sí jenis son unas declaraciones
que están levantando mucho polvo tanto
por el fondo como por las formas es
difícil cuantificar cuando una persona
tan polémica como Joseph borrel habla a
título personal o en nombre de la Unión
Europea pero lo cierto Es que es la voz
de la política exterior de la Unión
Europea en el mundo forjada con la
unanimidad de los 27 y sus palabras
independientemente del foro en el que la
semita tienen un impacto lo que ha dicho
hoy en Valladolid no es la línea oficial
fijada por la Unión Europea y por eso
está levantando mucho malestar entre
varias delegaciones y entre varios
países es un socialista español que
nunca ha negado su ocultado su
sensibilidad con una política más dura
con el estado hebreo especialmente tras
la intervención militar en gaza ya en
diciembre en el pleno ante el parlamento
europeo lo escuchábamos también acusar
directamente a Benjamin netan yahu de
haber creado y financiado al grupo
terrorista jamás la particularidad de
las palabras de hoy ha sido el tono tan
duro también el formato pero sobre todo
el momento porque el ministro de
exteriores israelí llega este lunes aquí
a Bruselas para reunirse con borrel y el
encuentro ya está envenenado y calentado
por estas declaraciones puede ayudar a
explicar estos hechos yenny que el
político el diplomático español está de
salida de su carrera y solo le quedan 5
meses como alto representante por lo que
quizás se siente con más libertad para
decir este tipo de declaraciones a
título personal cuando más hace fal
atender puentes María la Unión Europea
sancionó en medio de todo esto a seis
individuos por financiar a jamás eh
Quiénes son Y de qué se trata esta
sanciones lo
concreto sí la Unión Europea ha ampliado
hoy su lista de sanciones a jamás Hace
unos días incluía al líder político de
la organización terrorista en jamás y
hoy incluye a seis ciudadanos árabes la
particularidad de las nuevas sanciones
es que es la primera vez que la Unión
Europea castiga a individuos solo por
financiar al grupo terrorista hay
consenso aquí a la Unión Europea para
seguir castigando a jamás pero no lo hay
para imponer sanciones contra los
colonos extremistas en cis Jordania algo
que sí que han hecho Estados Unidos o el
Reino Unido la Unión Europea lo continúa
estudiando pero todavía no hay consenso
para ello entre las 27 capitales todo
ello llega además Jeni en un momento en
el que se está aumentando la presión de
Bruselas con el estado hebreo el
parlamento europeo aprobaba
recientemente una declaración en la que
pedía un alto al fuego inmediato en gaza
eso sí con dos condiciones la
destrucción de jamás y también la
liberación de todos los rehenes
israelíes es la posición del parlamento
europeo no es vinculante porque la del
consejo que es la que cuenta no se ha
movido y los 27 estados miembros siguen
pidiendo siguen quedándose en la
solicitud a pausas
humanitarias María García sornas como
siempre un gran gusto escucharte un
abrazo allá en
Bruselas un placer
Jeni y el presidente de Estados Unidos
Joe biden reiteró este viernes al Primer
Ministro Israel y benyamin etay yahu la
necesidad de que un estado palestino
forme parte del escenario de la
posguerra en casa como cree los
mandatarios mantuvieron una conversación
telefónica a la primera en un mes
después de que netanyahu negara la
posibilidad de crear un estado propio
para los palestinos inmediatamente
después de la guerra tal y como pide
Washington y John Kirby uno de los
portavoces del gobierno demócrata en la
casa blanca amplió una rueda de prensa
el contenido de la llamada telefónica
según el funcionario biden y yahu
también hablaron sobre la
responsabilidad de Israel para reducir
el sufrimiento de los civiles en
gaza Y tenemos con nosotros a José Díaz
briceño en directo desde Washington con
detalles José biden netan yahu y un
primer llamado telefónico en plena
controversia por el futuro estado
palestino tras la guerra como propuso el
gobierno demócrata de los Estados Unidos
que más ha
trascendido una difícil posición para el
presidente biden en esta llamada la
primera en 26 días después de que el 23
de diciembre ambos mandatarios
sostuvieran una plática que terminó de
manera tensa hablando de otros temas
también de la propia relación bilateral
entre Israel y Estados Unidos pero ahora
ante esta controversia la propia casa
blanca debió salir al paso a decir que
el propio presidente biden en la
conversación con netanyahu expresó que
en un escenario después de esta guerra
con gaza eh la el futuro de un estado
palestino independiente es algo sobre lo
que Estados Unidos y el presidente biden
siguen comprometidos cuestionado en esta
misma rueda de prensa en la casa blanca
El Vocero del presidente biden John
Kirby sobre qué estaba haciendo el
Primer Ministro para acercar posiciones
en este tema evitó abundar sobre lo que
aseguraba netan yahu en esta
conversación y sin embargo hay Este no
es el único tema que los divide Pues hay
también discusiones sobre el tema de la
ayuda operaciones controladas y también
sobre el futuro de la ayuda militar de
Estados Unidos a Israel todo esto
material de una campaña electoral donde
Trump dice apoya Sin condiciones al
gobierno de Israel y esto es sustantivo
porque no hay que olvidar que en medio
de esta campaña electoral biden Está
sometido también a una gran presión en
la casa en Estados Unidos y la causa
Palestina naturalmente lo pone en una
posición incómoda frente a su electorado
aquí la pregunta José que parte de esa
crítica del gobierno al gobierno israelí
quiero decir hay que entenderla también
en clave de política interna de los
Estados
Unidos las opiniones negativas en torno
al gobierno de Benjamín netanyahu en
Israel dentro de Estados Unidos han
crecido eh en los últimas en los últimos
meses en específico entre el electorado
demócrata más de 85 por lo ve de manera
negativo dentro del partido demócrata de
acuerdo con una encuesta de galup
realizada en diciembre y esto muestra
justamente algo que se refleja
directamente en el congreso hoy mismo
más de 10 eh miembros de la cámara de
representantes eh del partido demócrata
criticaron las posiciones eh contra un
estado palestino por parte de netanyahu
y en el lado del senado también los
demócratas 22 de ellos están Eh pues
impulsando una propuesta de ley para
limitar la ayuda militar Israel a que se
cumplan Pues los derechos
internacionales humanitarios cuando se
haga uso de esta esto obviamente también
se refleja en la campaña electoral Pues
hay un electorado musulmán
democrático que en Estados como michican
es cl
entendemos Muchas gracias José Díaz virñ
en
Washington y es el día 105 de la guerra
en gaza y el ejército israelí sigue su
su campaña de ataques contraposiciones
del grupo terrorista palestino jamás una
campaña que a juicio del gobierno
seguirá hasta devolver a Los Rehenes y
eliminar a jamás según el Ministerio de
salud de gaza controlado por jamás casi
25,000 palestinos han muerto la mayoría
de ellos mujeres y niños en el siguiente
informe de nuestra redacción en árabe
nos habla de las consecuencias de uno de
los recientes ataques aéreos en rafaj en
la frontera con Egipto les advertimos
algunos de las imágenes pueden
resultarles
sensibles los gazatí buscan a sus seres
queridos El joven alah al samili
encuentra restos entre los escombros
posiblemente de un
familiar estoy juntando partes de
cuerpos de un bombardeo
hay restos de niños que estaban
durmiendo no sé qué pasó vinimos acá y
empezamos a buscar que Dios se apiade de
[Música]
ellos esta casa en el barrio al salam al
sur de gaza se volvió un objetivo del
ejército
israelí el Ministerio de salud
controlado por jamás dice que aquí
murieron 19 personas incluyendo mujeres
y niños
algunos todavía no los
encuentran encontré a mi hermano y a sus
tres esposas pero no encontré a nadie
más no reconozco al resto y no encuentro
a mi
madre Dios Los hará responsables de lo
que están haciendo vengan y vean lo que
nos hacen vean como nuestros hijos son
eliminados Dios Los hará
responsables
tras una dolorosa búsqueda El joven al
samili se prepara para despedirse de los
suyos en un
funeral vamos a hablar ahora de economía
lo hacemos con mi colega Andrés blumen
que nos traes qué tal vamos a hablar de
una de las posibilidades que se están
barajando para financiar la
reconstrucción que Ucrania va a
necesitar una vez que se acabe su guerra
con Rusia y Estados Unidos y sus aliados
de la otá están buscando nuevas fuentes
de financiación con este objetivo y esto
podría implicar la incautación de de
unos 300,000 millones de dólares en
activos rusos congelados por los países
contrarios a esta invasión el gobierno
estadounidense está analizando la idea
ya que la futura financiación de Estados
Unidos está paralizada por la disputa
presupuestaria en el congreso Rusia
advertido de que tomaría represalias
confiscando activos de
occidente algunas semanas después de que
estas imágenes anunciaran al mundo la
invasión rusa de Ucrania Estados Unidos
y la Unión Europea tomaron represalias
congelando unos 300,000 millones de
dólares en activos estatales
rusos pero casi dos años después y sin
que se vislumbre el final de la guerra
Washington y sus aliados hablan de dar
un paso más
radical no solo congelar los activos
rusos sino confiscar losos kiev tiene un
gran interés en que esto
ocurra una tarea clave para 2024 será
reorientar acos congelados de la
federación rusa en occidente hacia la
recuperación de Ucrania Estados Unidos
la Unión Europea y otros países están
valorando esta
posibilidad el presidente ucraniano
volodimir selenski lleva tiempo
insistiendo en ello como una forma de
castigar a Rusia y al mismo tiempo
financiar el esfuerzo bélico de su
nación en un momento en que el apoyo de
algunos países parece desvanecerse
Moscú por su parte Afirma
si avanzan con ese plan responderá
confiscando activos occidentales para lo
que ya ha preparado una
lista el portavoz aseguró que tal medida
no solo violaría el derecho
internacional sino que también iría en
detrimento de otros países al poner en
duda la inviolabilidad de la
propiedad esta idea no puede ser legal
si acaso pseudo legal y lo más
importante sería un golpe significativo
a los principios de la economía
internacional
pero mientras la guerra continúa Los
partidarios del plan afirman que
confiscar una suma tan grande de dinero
ruso podría cambiar el curso del
conflicto reforzando la posición de kev
no solo en las negociaciones sino
también en el campo de
batalla y sobre esta iniciativa tan
Audaz para financiar una reconstrucción
posbélica vamos a hablar con nuestra
corresponsal financiera en Nueva York
Ana Nieto
aniru a pedir en el Foro de davos una
decisión sobre los fondos congelados de
Rusia hay entonces
avances se habla de Qué hacer con estos
fondos pero sobre todo se habla con
muchísima cautela la encargada especial
de Estados Unidos para la recuperación
en Ucrania pen prit ha dicho que se está
estudiando el marco legal y hace apenas
unos días la agencia bloomberg informaba
de que el gobierno de Joe biden daría su
apoyo a una legislación que permitiría
usar estos fondos congelados para pagar
la reconstrucción de Ucrania una
reconstrucción que el Banco Mundial
cifra que ahora mismo estaría alrededor
de los 400,000 millones parte de la
cautela llega del marco legal que se use
para ello y del equilibrio que se tiene
que buscar para evitar el daño a la
reputación del sistema financiero tanto
en Estados Unidos como en Europa la
percepción de seguridad para los activos
que se proyecte y el efecto que pueda
tener en los mercados internacionales y
además del impacto que pueda tener
también en el dólar y en el euro aunque
los aliados hablan de que Rusia va a
tener que pagar por los daños de esta
guerra es algo que se va a tener que
seguir hablando de ello en el g7 y bajo
el marco legal tanto de los países
individuales como el marco internacional
y más en lo inmediato Ana la ayuda
militar a Ucrania sigue atascada en el
congreso de Estados Unidos Aunque suene
raro Parece que la ayuda para Ucrania
depende de la política migratoria
estadounidense Cuál es la
situación así es el presidente biden ha
firmado hoy el acuerdo de financiación
del gobierno al que ha llegado al
congreso y que es valido hasta marzo
pero la ayuda Ucrania sigue atascada en
el congreso porque el partido
republicano la está utilizando Como una
moneda de cambio para lograr un cambio
en la política migratoria en la frontera
sur del país el presidente se reunió el
miércoles con los líderes del congreso
en la casa blanca y les transmitió la
urgencia de una ayuda Eh en un momento
en el que Putin está aprovechándose de
la debilidad para hacerse fuerte desde
la Casa Blanca se insiste en que la
situación del Congreso está poniendo en
peligro No solamente la seguridad
Nacional de Estados Unidos sino también
de la otan con estos problemas los
líderes del partido republicano están a
favor de la ayuda a Ucrania pero no
tienen el apoyo cerrado de todos los
legisladores de su grupo una una
delegación de legisladores de seis
países europeos y de Canadá está
visitando Estados Unidos y se ha reunido
con algunos legisladores republicanos a
los que les han animado a que por fin
aprueben la Ucrania para ganar esta
guerra Ana Nieto Nueva York Gracias por
estas informaciones y buen fin de
semana
Igualmente ya se trate de autos de lujo
de aviones privados barcos o joyas en la
Unión Europea pronto va a dejar de ser
posible pagar en efectivo a partir de
una cantidad determinada en un futuro
próximo no se podrán pagar en metálico
las compras que excedan los 10,000 una
medida que pretende combatir el lavado
del dinero la financiación del
terrorismo y la evasión de sanciones en
el bloque comunitario además los estados
miembros podrán Establecer un límite
todavía inferior al propuesto por
Bruselas este proyecto de ley aún debe
ser aprobado formalmente tanto por el
parlamento europeo como por los
diferentes estados
miembros sigue la información en deich
vele aquí en Alemania y con Jenny Pérez
es así Andrés lo que hemos visto este
día en el bundestag el parlamento Alemán
que aprobó este viernes facilitar la
nacionalización de extranjeros así como
de doble nacionalidad la medida después
de que los diputados alemanes aprobaron
una serie de cambios para endurecer la
política migratoria del país donde el
número de solicitantes de asilo aumentó
con fuerza el año pasado las nuevas
normas dan más facultades a la policía
por ejemplo para buscar a personas que
tengan la orden de abandonar el país e
identificar a los migrantes además la
duración máxima de retención antes de la
expulsión pasará de 10 a 28 Días para
dar a las autoridades más tiempo de
garantizar las
expulsiones así están las cosas Si
queremos poner en perspectiva aquello
con Úrsula Moreno nuestra analista en el
estudio parlamentario Aquí en Berlín
Úrsula Saludos y decíamos que hubo
modificaciones en el parlamento la ley
de migración del gobierno tripartito el
endurecimiento algunos artículos Cuáles
son los puntos de controversia Incluso
en el seno del propio gobierno
alemán Hola Yeni pues la controversia
radica en que Sencillamente estas leyes
deciden quién puede ser alemán y quién
no puede serlo intenta ordenar la
migración de aquellos que llegan
aquellos que ya viven en este país y
aquellos que tienen que marcharse ya lo
comentabas pretende facilitar pues la
petición de esa ciudadanía alemana
después de ocho no de 8 años como hasta
ahora sino de 5 años de residencia legal
en este país e un poco sigue el modelo
de países como por ejemplo Canadá y
Estados Unidos que hacen de eh la
obtención del pasaporte pues es un
atractivo también para atraer a mano de
obra cualificada que sabemos que es lo
que falta en este país desde la bancada
conservadora llegaban hoy voces críticas
que decían que 3 años que sería el caso
extraordinario para obtener e el
pasaporte alemán es demasiado poco para
integrarse en este país y que incluso
pondría en riesgo la democracia también
pretende facilitar la obtención de la
doble nacionalidad que recordemos que es
un privilegio reservado tan solo a los
ciudadanos de la Unión Europea y ha
honorado durante muchos años a todos
esos llamados gast baeta o trabajadores
invitados por ejemplo de Turquía que
llegaron los 50 60 70 y que han tenido
que renunciar a su ciudadanía de origen
para obtener la ciudadanía alemana o los
ciudadanos indios por ejemplo que han
llegado para trabajar también en los
últimos años y han decidido quedarse por
otro lado ya lo decías facilita la
expulsión de aquellos que o bien no
respetan el orden democrático se
declaran antisemitas o Sencillamente no
pueden costearse no pueden sufragar sus
gastos en este país
y ese tipo de medidas mucho más
restrictivas es lo que atenta contra
Pues el ADN por ejemplo del partido de
Los verdes que ha tenido pues muy
difícil encajar todas estas
modificaciones estas
restricciones en las leyes migratorias y
es el socio minoritario de la coalición
Jenny miremos Úrsula la figura del
canciller alemán Olaf schz quien ha
salido hoy en un videoo a defender a los
extranjeros que viven en este país y las
manifestaciones en contra de la
ultraderecha qué se propone el canciller
pues obviamente ha querido tranquilizar
esos 20 millones de ciudadanos de origen
extranjero que viven en este país y que
recordemos en el en el 30 el partido
nazi en este país pues tenía un 18 por
de los votos en el 32 era un 38 por en
el 33 se hicieron con el poder y el
resto de la historia ya la conocemos hoy
schz ha apelado a todos los ciudadanos
extranjeros en este país ha dicho que
forman parte de este país que construyen
también eh Alemania que tienen todo el
derecho a quedarse y a la ultraderecha
ha dicho que ataca a la democracia ataca
a la cohesión social y pues sabemos lo
que puede pasar en el este del país con
alternativa para Alemania que tiene
también ahora mismo una intención de
votos es el segundo partido con mayor
intención de Voto en este país Jen todo
cambia Úrsula Moreno Muchas
gracias Y más noticias internacionales a
continuación las marchas contra la
extrema derecha se suceden en Alemania
esta vez decenas de miles de personas
protestaron en Hamburgo fue la última de
una serie de protestas desde que salió a
la luz el plan para deportar a millones
de integrantes de migrantes debatido por
miembros del partido de la ultraderecha
alternativa para Alemania afd por sus
siglas con el líder de un movimiento
identitario de
Austria imágenes de Corea del Norte
muestran como dos adolescentes fueron
condenados a 12 años de trabajo forzados
por ver series de televisión de Corea
del Sur Sur los jóvenes de 16 años
fueron juzgados ante cientos de
estudiantes en un estadio al aire libre
pionyang prohíbe el consumo de cualquier
tipo de entretenimiento audiovisual
proveniente de Corea del
Sur el actor Alex balwin ha sido
imputado por homicidio involuntario por
un disparo fatal producido en un set de
rodaje en el año 2021 durante unos
ensayos el arma que sostenía balwin se
disparó causando la muerte de la
directora de la fotografía de la
película el actor reitera que nunca
apretó el gatillo es la segunda vez que
balwin es imputado por el mismo
hecho y tema de titulares porque la fuga
del líder de una banda criminal desde
una cárcel de Ecuador mantiene ocupadas
a las fuerzas de seguridad de varios
países en América Latina el jueves en la
noche la policía Argentina detenía a la
familia de José Adolfo Macías Villamar
alias elito que estaba viviendo en un
exclusivo barrio de la ciudad de Córdoba
en Buenos Aires el grupo familiar fue
expulsado del país y ya se encuentra en
Ecuador en medio de la ola de violencia
que se vive en Ecuador la familia de
José Adolfo Macías Villamar alias elf
Fito líder de una banda narco que
siembra el terror en ese país fue
detenida en la provincia Argentina de
Córdoba el operativo se llevó a cabo el
jueves en la noche y concluyó con la
detención Y expulsión de todos los
miembros de la
familia según Fuentes oficiales se trata
de la esposa del caponarco y cuatro
hijos en una conferencia de prensa los
responsables de la seguridad en
Argentina elogiaron el operativo
policial nosotros tuvimos eh desde el
gobierno nacional una alerta de parte de
Ecuador de las autoridades de Ecuador
que la familia de este asesino Fito
estaba escondiéndose aquí en la
Argentina eh es un éxito importantísimo
que podamos con tanta rápidez habiendo
entrado esta esta familia el día 5
haberlos eh deportado del país entre
tanto continúa la búsqueda a nivel
Internacional del líder de la Banda
criminal conocida como los choneros en
Ecuador las fuerzas de seguridad de
Bolivia activaron este viernes sus
labores ante la posibilidad de que se
encuentre en este país otros países como
Perú y Colombia han reforzado sus
fronteras con Ecuador Fito se fugó de
una cárcel de Guayaquil antes de que las
autoridades ecuatorianas fueran a
buscarlo a su celda para aislarlo en un
penal de alta seguridad después comenzó
en Ecuador una ola de violencia con
atentados secuestro de policías
asesinatos motines en cárceles e incluso
la toma por varias horas de un canal de
televisión y al finalizar el módulo
japonés Slim logró postar en la luna
según confirmó este viernes la agencia
aeroespacial de Japón los responsables
de la misión aclararon sin embargo que
aún siguen comprobando el estado del
aparato para determinar el éxito de la
operación Japón Espera sumarse a los
otros cuatro países que han logrado
alunizar en el satélite terrestre hasta
ahora Las dos últimas misiones lunares
del país nipón terminaron en
fracaso Alemania dijo adiós a una
leyenda del fútbol conocido por muchos
simplemente como de Kaiser o el
emperador hablo de Franz Beckenbauer
quien falleció a principios de enero a
los 78 años de edad en su memoria se
organizó una ceremonia de homenaje en el
estadio del Bayern Munich el club con el
que becken Bauer ganó tres copas de
Europa en los años 70 entre los
presentes estaba también el presidente
Federal de Alemania Frank Walter Stein
meer que lo definió como una de las
grandes figuras de la historia
del el mandatario dio el discurso
principal llamándolo uno de los grandes
alemanes el servicio fue asistido por
más de 50,000 personas incluyendo
exjugadores jugadores actuales fanáticos
y dignatarios
políticos incluyendo también al
canciller alemán ol
schz a menudo son llamados el mejor
amigo del hombre pero para un
estadounidense su perro resultó ser un
auténtico héroe el hombre a uno
congelado en el estado de Michigan Y fue
salvado por su fiel compañero de cuatro
patas y por un policía que reaccionó con
rapidez el agente utilizó el perro para
llevar el equipo de rescate hasta su
dueño una vez en sus manos la policía
pudo sacarlo de la gelida agua y ponerlo
a
salvo aquí nos despedimos Muchas gracias
y hasta
pronto
[Música]
foreign